<!-- Slide number: 1 -->
最优化理论与算法
帅天平
数学科学学院
tpshuai@bupt.edu.cn

<!-- Slide number: 2 -->
12  可行方向法
求解无约束问题下降算法的过程是

解约束问题的可行方向法与求解无约束问题的下降算法类似：可行方向法从问题的可行点出发，在该点的可行方向中，寻找使目标函数下降的方向，然后沿该方向进行线性搜索，得到一个新的可行点。

<!-- Slide number: 3 -->
1. Zoutendijk可行方向法
1.1 线性约束情形
考虑NLP问题

<!-- Slide number: 4 -->
怎样选择下降可行方向？

<!-- Slide number: 5 -->
证明 (1)必要性:设非零向量d是   处的可行方向,于是存在0,使得对每个，有
由于
因此

<!-- Slide number: 6 -->
注意到>0,故有
又由(12.1.3)得 Ed=0
设
（2）充分性。

<!-- Slide number: 7 -->
(12.1.6)和(12.1.7)即

<!-- Slide number: 8 -->
Zoutendijk法把确定搜索方向归结为求解LP:
显然d=0是可行解。由此可知,目标函数的最优值必小于等于0。若最优值小于0，则可得下降可行方向d,否则我们可证x是KKT点.

<!-- Slide number: 9 -->
证明:根据定义, x为KKT点的充要条件是,w和v,
使得

<!-- Slide number: 10 -->
令v=p-q, p,q. (12.1.11)写成
根据Farkars定理，上述方程有解的充要条件是
(12.1.13)
无解

<!-- Slide number: 11 -->
即
所以x为KKT点的充要条件是问题(12.1.10)的目标
函数最优值为0。
根据上述定理，求解问题(12.1.10)的结果或者是
得到下降可行方向，或者得到KKT点。
怎样确定一维搜索的步长？

<!-- Slide number: 12 -->
第二，使目标函数值尽可能减小。
根据上述原则,可以通过求解下列一维搜索问题来确定步长：

<!-- Slide number: 13 -->
问题(12.1.15)可作进一步简化。
因此,(12.1.15)中第2个约束是多余的

<!-- Slide number: 14 -->
于是,(12.1.15)中第1个约束可写成：
自然成立。
约束(12.1.19)化为

<!-- Slide number: 15 -->
这样,问题(12.1.15)化简为
根据(12.1.21)的约束条件，易求出的上限,令

<!-- Slide number: 16 -->
由此得到的上限
(12.1.24)
问题(12.1.15)于是化为：
于是，给定问题(12.1.1)和一个可行点，可以通过求解问题(12.1.10)得到下降可行方向，通过求解问题(12.1.25)确定沿此方向进行一维搜索的步长.

<!-- Slide number: 17 -->
于是，给定问题(12.1.1)和一个可行点，可以通过
求解问题(12.1.10)得到下降可行方向，通过求解问
题(12.1.25)确定沿此方向进行一维搜索的步长.
可以通过解辅助LP得到一可行点：

<!-- Slide number: 18 -->
可以通过解辅助LP得到一可行点：
若(12.1.26)的最优解为
则x*是(12.1.1)的一个可行解

<!-- Slide number: 19 -->
计算步骤
3，求解LP：

<!-- Slide number: 20 -->
6,置k:=k+1,转2。

<!-- Slide number: 21 -->
例1 用Zoutendijk法求解下列问题

<!-- Slide number: 22 -->

<!-- Slide number: 23 -->
用单纯形法求得最优解

<!-- Slide number: 24 -->
解一维搜索：
得
令
重复迭代最后可得最优解x*=(1/2,3/2)

<!-- Slide number: 25 -->
1.2 非线性约束
考虑不等式约束问题
1)选择下降可行方向.

<!-- Slide number: 26 -->

<!-- Slide number: 27 -->

<!-- Slide number: 28 -->
由上分析,知对充分小的有
因此d为x处的可行方向。
因此d为x处的下降可行方向。

<!-- Slide number: 29 -->
因此求下降可行方向即求满足下述方程组的d。
进而归结为求解LP:
(12.1.31)

<!-- Slide number: 30 -->
设(12.1.31)的最优解为(x*,d*).若z*<0,则d*是在x
处的下降可行方向.若z*=0,则我们可以证明相应
的x必为Fritz John点
证明:问题(12.1.31)的目标函数最优值为0的充要条件
是不等式组
(12.1.32)
无解

<!-- Slide number: 31 -->
即
(12.1.33)
无解.
由Gordan定理,其无解的充要条件为
即 x是Fritz John点.

<!-- Slide number: 32 -->
为求步长,求解一维搜索问题:
计算步骤

<!-- Slide number: 33 -->
3,求解一维搜索问题

<!-- Slide number: 34 -->
1.3 Zoutendijk算法的收敛问题
Zoutendijk算法映射A是M和D的合成映射.
其中D是确定搜索方向的映射,它定义为:
每给定一个可行点x,通过解(12.1.10),确定下降可行方向d,从而得到(x,d),即 (x,d)D(x)
因此,D是En到En×En的映射.M是一维搜索的映射,它是En×En
到En的映射,即每一个点x和一下降可行方向d,通过求解问题
Min f(x+ d )
s.t. x+  d S
              (S为可行域),
确定最优解y(在连接x和x+max d的线段上),yM(x,d).
注意:D和M不一定是闭映射

<!-- Slide number: 35 -->
例1:考虑下列问题

<!-- Slide number: 36 -->

<!-- Slide number: 37 -->

<!-- Slide number: 38 -->

<!-- Slide number: 39 -->
1.4 Topkis-Veinott修正
Topkis和Veinott对Zoutendijk算法进行了修正.把
求方向的LP换为:

<!-- Slide number: 40 -->
Topkis-Veinott 修正算法

<!-- Slide number: 41 -->
1. Zoutendijk可行方向法
4,求解一维搜索问题

<!-- Slide number: 42 -->
2. Rosen梯度投影法

<!-- Slide number: 43 -->
2. Rosen梯度投影法
命题1
 (1)投影矩阵的特征根或者为0,或者为1;
(2)矩阵P为(正交)投影矩阵当且仅当I-P为(正交)投影矩阵;
(3)对于正交投影矩阵P,其值空间R(P)和N(P)是互补且正交的线性子空间.

<!-- Slide number: 44 -->
2. Rosen梯度投影法
基本思想:用积极约束系数矩阵的行向量生成一个法向量子空间,将目标函数的负梯度方向正交投影到该法向子空间的正交补中,获得一个使目标函数下降的可行方向;然后,从当前的迭代点出发,沿着使目标函数下降的可行方向搜索,寻找一个新的改进点,直到得到约束优化问题     (LCO)的一个KKT点.

<!-- Slide number: 45 -->
2. Rosen梯度投影法

<!-- Slide number: 46 -->
2. Rosen梯度投影法
0
步1  (初始化)初始点x  ,置k=0

<!-- Slide number: 47 -->
例3：求解如下约束优化问题
初始可行点x0=(2,0)T
解:目标函数梯度
第一次迭代：x0=处的梯度为

<!-- Slide number: 48 -->
在x0处的有效约束指标集I={1,3},即

是x0处的有效约束，将约束系数矩阵A和右端向量b分解为
因E=，故M=A1，计算投影矩阵

<!-- Slide number: 49 -->
令

<!-- Slide number: 50 -->
修正A1：去掉中对应2=-5的行，得到
再求投影矩阵
令

<!-- Slide number: 51 -->
求步长0：
由于

<!-- Slide number: 52 -->
第2次迭代
因E=，故M=A1，计算投影矩阵

<!-- Slide number: 53 -->
故x1=(1,2)T是KKT点

<!-- Slide number: 54 -->
3   Frank-Wolfe方法
3.1  算法简介
Frank和Wolfe 1956年提出求解线性约束问题的一种算法.

<!-- Slide number: 55 -->

<!-- Slide number: 56 -->

<!-- Slide number: 57 -->

<!-- Slide number: 58 -->

<!-- Slide number: 59 -->

<!-- Slide number: 60 -->
2 算法收敛性

<!-- Slide number: 61 -->

<!-- Slide number: 62 -->
3   Frank-Wolfe方法
下面定理表明,这序列的每一聚点都是KKT点

<!-- Slide number: 63 -->
4 Wolfe既约梯度法
考虑如下线性约束优化问题:
思想:借鉴线性规划单纯形算法思想,选择某些变量为基变量,其他的作为非基变量,并用非基变量表示基变量.从而能从目标函数f(x)中消去基变量,得到只含非基变量的既约目标函数. 利用既约目标函数的梯度(称为既约梯度),构造使目标函数下降的可行方向, 寻找新的改进点. ------称这种可行方向法称为Wolfe既约梯度法.

<!-- Slide number: 64 -->

<!-- Slide number: 65 -->
因此,目标函数f(x)在x  处的既约梯度
N
约束系数矩阵A的零空间中的向量可表为

<!-- Slide number: 66 -->
4 Wolfe既约梯度法
给定一个下降方向d,若置最大的移动步长
(4.8)
则最优步长对应着如下的一维优化问题